![img-14.jpeg](img-14.jpeg)

## أسئلة وتدريبات

١ - تحدث بإيجاز عن واقع الأدب قبل عصر النهضة .
٢ - رأت الأمة أن غازي اليوم أكثر خطراً من غازي الأمس . وضح ذلك .
٣ - ما أثر كل من الترجمة، والطباعة على نهضة الأدب الحديث ؟
٤ - من المستشرقون ؟ وما الفائدة التي جنتها الحركة الأدبية من بحوثهم ؟
٥ - ما الذي يُعاب على بعض المستشرقين ؟
٦ - ما الآثار السلبية التي نتجت عن الاتصال بحضارة الغرب من حيث الأفكار وأسلوب الحياة ؟
٧ - ما أثر حركة إحياء التراث في تطور الأدب ؟
٨ - كيف واجهت الأمة الدعوة إلى اعتماد اللهجات العامية بدلاً من الفصحى ؟
٩ - ماذا تعرف عن : ( محمد علي باشا - جمعية المعارف - مجلة المقطف ) ؟
١٠ - اختر الإجابة الصحيحة من بين الأقواس :
- أنشأ مدرسة الألسن : ( رفاعة الطهطاوي - بطرس البستاني - محمد عبده ) .
- مدارس ( عين طورة ) وجدت في : ( مصر - المغرب - الشام )
- أقام اليسوعيون مطبعة في : ( المغرب - الشام - مصر )
- اكتسحت الحملة الفرنسية مصر بقيادة نابليون في العام ( ١٨٠١ م - ١٨١٣ م - ١٧٩٨ م ) .
- مطبعة بولاق أنشئت في عهد ( نابليون - محمد علي باشا - قبل عصر النهضة ) .
- أهم عامل دفع علماء الأمة إلى إحياء التراث :
  - التعرف على ثقافة عصور الازدهار .
  - مواجهة دعوات التخلي عن الفصحى .
  - المحافظة على التراث من الضياع .

٢٨

http://www.e-learning-moe.edu.ye/